# Домашнее задание к занятию "13.Системы мониторинга"

## Обязательные задания

1. Вас пригласили настроить мониторинг на проект. На онбординге вам рассказали, что проект представляет из себя 
платформу для вычислений с выдачей текстовых отчетов, которые сохраняются на диск. Взаимодействие с платформой 
осуществляется по протоколу http. Также вам отметили, что вычисления загружают ЦПУ. Какой минимальный набор метрик вы
выведите в мониторинг и почему?
#
2. Менеджер продукта посмотрев на ваши метрики сказал, что ему непонятно что такое RAM/inodes/CPUla. Также он сказал, 
что хочет понимать, насколько мы выполняем свои обязанности перед клиентами и какое качество обслуживания. Что вы 
можете ему предложить?
#
3. Вашей DevOps команде в этом году не выделили финансирование на построение системы сбора логов. Разработчики в свою 
очередь хотят видеть все ошибки, которые выдают их приложения. Какое решение вы можете предпринять в этой ситуации, 
чтобы разработчики получали ошибки приложения?
#
4. Вы, как опытный SRE, сделали мониторинг, куда вывели отображения выполнения SLA=99% по http кодам ответов. 
Вычисляете этот параметр по следующей формуле: summ_2xx_requests/summ_all_requests. Данный параметр не поднимается выше 
70%, но при этом в вашей системе нет кодов ответа 5xx и 4xx. Где у вас ошибка?
#
5. Опишите основные плюсы и минусы pull и push систем мониторинга.
#
6. Какие из ниже перечисленных систем относятся к push модели, а какие к pull? А может есть гибридные?

    - Prometheus 
    - TICK
    - Zabbix
    - VictoriaMetrics
    - Nagios
#
7. Склонируйте себе [репозиторий](https://github.com/influxdata/sandbox/tree/master) и запустите TICK-стэк, 
используя технологии docker и docker-compose.

В виде решения на это упражнение приведите выводы команд с вашего компьютера (виртуальной машины):

    - curl http://localhost:8086/ping
    - curl http://localhost:8888
    - curl http://localhost:9092/kapacitor/v1/ping

А также скриншот веб-интерфейса ПО chronograf (`http://localhost:8888`). 

P.S.: если при запуске некоторые контейнеры будут падать с ошибкой - проставьте им режим `Z`, например
`./data:/var/lib:Z`
#
8. Перейдите в веб-интерфейс Chronograf (`http://localhost:8888`) и откройте вкладку `Data explorer`.

    - Нажмите на кнопку `Add a query`
    - Изучите вывод интерфейса и выберите БД `telegraf.autogen`
    - В `measurments` выберите mem->host->telegraf_container_id , а в `fields` выберите used_percent. 
    Внизу появится график утилизации оперативной памяти в контейнере telegraf.
    - Вверху вы можете увидеть запрос, аналогичный SQL-синтаксису. 
    Поэкспериментируйте с запросом, попробуйте изменить группировку и интервал наблюдений.

Для выполнения задания приведите скриншот с отображением метрик утилизации места на диске 
(disk->host->telegraf_container_id) из веб-интерфейса.
#
9. Изучите список [telegraf inputs](https://github.com/influxdata/telegraf/tree/master/plugins/inputs). 
Добавьте в конфигурацию telegraf следующий плагин - [docker](https://github.com/influxdata/telegraf/tree/master/plugins/inputs/docker):
```
[[inputs.docker]]
  endpoint = "unix:///var/run/docker.sock"
```

Дополнительно вам может потребоваться донастройка контейнера telegraf в `docker-compose.yml` дополнительного volume и 
режима privileged:
```
  telegraf:
    image: telegraf:1.4.0
    privileged: true
    volumes:
      - ./etc/telegraf.conf:/etc/telegraf/telegraf.conf:Z
      - /var/run/docker.sock:/var/run/docker.sock:Z
    links:
      - influxdb
    ports:
      - "8092:8092/udp"
      - "8094:8094"
      - "8125:8125/udp"
```

После настройке перезапустите telegraf, обновите веб интерфейс и приведите скриншотом список `measurments` в 
веб-интерфейсе базы telegraf.autogen . Там должны появиться метрики, связанные с docker.

Факультативно можете изучить какие метрики собирает telegraf после выполнения данного задания.

## Дополнительное задание (со звездочкой*) - необязательно к выполнению

1. Вы устроились на работу в стартап. На данный момент у вас нет возможности развернуть полноценную систему 
мониторинга, и вы решили самостоятельно написать простой python3-скрипт для сбора основных метрик сервера. Вы, как 
опытный системный-администратор, знаете, что системная информация сервера лежит в директории `/proc`. 
Также, вы знаете, что в системе Linux есть  планировщик задач cron, который может запускать задачи по расписанию.

Суммировав все, вы спроектировали приложение, которое:
- является python3 скриптом
- собирает метрики из папки `/proc`
- складывает метрики в файл 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log' в директорию /var/log 
(YY - год, MM - месяц, DD - день)
- каждый сбор метрик складывается в виде json-строки, в виде:
  + timestamp (временная метка, int, unixtimestamp)
  + metric_1 (метрика 1)
  + metric_2 (метрика 2)
  
     ...
     
  + metric_N (метрика N)
  
- сбор метрик происходит каждую 1 минуту по cron-расписанию

Для успешного выполнения задания нужно привести:

а) работающий код python3-скрипта,

б) конфигурацию cron-расписания,

в) пример верно сформированного 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log', имеющий не менее 5 записей,

P.S.: количество собираемых метрик должно быть не менее 4-х.
P.P.S.: по желанию можно себя не ограничивать только сбором метрик из `/proc`.

2. В веб-интерфейсе откройте вкладку `Dashboards`. Попробуйте создать свой dashboard с отображением:

    - утилизации ЦПУ
    - количества использованного RAM
    - утилизации пространства на дисках
    - количество поднятых контейнеров
    - аптайм
    - ...
    - фантазируйте)
    
    ---

### Как оформить ДЗ?

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---

# Выполнение ДЗ

### Вопрос

1. Вас пригласили настроить мониторинг на проект. На онбординге вам рассказали, что проект представляет из себя 
платформу для вычислений с выдачей текстовых отчетов, которые сохраняются на диск. Взаимодействие с платформой 
осуществляется по протоколу http. Также вам отметили, что вычисления загружают ЦПУ. Какой минимальный набор метрик вы
выведите в мониторинг и почему?  

### Ответ

- коды ответов по http
- нагрузка CPU
- количество свободного\занятого места на диске

### Вопрос

2. Менеджер продукта посмотрев на ваши метрики сказал, что ему непонятно что такое RAM/inodes/CPUla. Также он сказал, 
что хочет понимать, насколько мы выполняем свои обязанности перед клиентами и какое качество обслуживания. Что вы 
можете ему предложить?

### Ответ

Специально для него вывести значения SLI.  
Пояснения по метрикам:  

**RAM**  
Оперативная память. Например, могут быть метрики по количеству используемой оперативной памяти. Если показания ближе к 100% от общего объёма, могут возникнуть проблемы с производительностью, так же это может служить показателем утечки оперативной памяти в приложении.  

**inodes**  
Метрики могут собирать информацию о том, сколько inodes осталось на сервере. Если значение слишком мало, в скором времени могут возникнуть проблемы с записью файлов на диск.  

**CPUla**  
Метрика отвечающая за нагрузку процессора. Если слишком высокая, могут возникнуть проблемы с работоспособностью всего, что находится на сервере, в том числе процессов самой ОС.  


### Вопрос

3. Вашей DevOps команде в этом году не выделили финансирование на построение системы сбора логов. Разработчики в свою 
очередь хотят видеть все ошибки, которые выдают их приложения. Какое решение вы можете предпринять в этой ситуации, 
чтобы разработчики получали ошибки приложения?

### Ответ

Предложил бы связку Elasticsearch, Logstash и Kibana

### Вопрос

3. Вы, как опытный SRE, сделали мониторинг, куда вывели отображения выполнения SLA=99% по http кодам ответов. 
Вычисляете этот параметр по следующей формуле: summ_2xx_requests/summ_all_requests. Данный параметр не поднимается выше 
70%, но при этом в вашей системе нет кодов ответа 5xx и 4xx. Где у вас ошибка?

### Ответ

Ошибка в формуле, должна выглядеть так: (summ_2xx_requests + summ_3xx_requests) / (summ_all_requests)

### Вопрос

5. Опишите основные плюсы и минусы pull и push систем мониторинга.

### Ответ

Push. Агенты сами собирают и отправляют метрики. Низкая нагрузка на сервер мониторинга. Минус в необходимости администрирования агентов и отсутсвии гарантии доставки пакетов.  
Pull. Сервер сам опрашивает клиентов. Повышена нагрузка на сервер, но информация доставляется гарантированно.

### Вопрос

6. Какие из ниже перечисленных систем относятся к push модели, а какие к pull? А может есть гибридные?

    - Prometheus              | гибрид
    - TICK                    | (Telegraf, InfluxDB, Hronograf, Kapacitor) push модель
    - Zabbix                  | гибрид
    - VictoriaMetrics         | гибрид
    - Nagios                  | push модель

### Вопрос

7. Склонируйте себе [репозиторий](https://github.com/influxdata/sandbox/tree/master) и запустите TICK-стэк, 
используя технологии docker и docker-compose.

В виде решения на это упражнение приведите выводы команд с вашего компьютера (виртуальной машины):

    - curl http://localhost:8086/ping
    - curl http://localhost:8888
    - curl http://localhost:9092/kapacitor/v1/ping

А также скриншот веб-интерфейса ПО chronograf (`http://localhost:8888`). 

P.S.: если при запуске некоторые контейнеры будут падать с ошибкой - проставьте им режим `Z`, например
`./data:/var/lib:Z`
#

### Ответ

Переделываю нерабочие исходники.  
Содержимое файла .env делаю аналогичным с .env-latest что бы переменные устанавливались без ошибок.
Поднимаю контейнеры  
```
docker compose up
```
Вывод команд:  
```
curl http://localhost:8086/ping
```
```

```
```
curl http://localhost:8888
```
```
<!DOCTYPE html><html><head><link rel="stylesheet" href="/index.c708214f.css"><meta http-equiv="Content-type" content="text/html; charset=utf-8"><title>Chronograf</title><link rel="icon shortcut" href="/favicon.70d63073.ico"></head><body> <div id="react-root" data-basepath=""></div> <script type="module" src="/index.e81b88ee.js"></script><script src="/index.a6955a67.js" nomodule="" defer></script> </body></html>
```
```
curl http://localhost:9092/kapacitor/v1/ping
```
```
curl: (7) Failed to connect to localhost port 9092 after 0 ms: Connection refused
```
Не смог определить, почему некоторые команды отработали не так, как ожидается. Все контейнеры подняты и работают  
Скриншот веб-интерфейса ПО chronograf (`http://localhost:8888`)  

![Image](https://i.ibb.co/z81w8Ky/Screenshot-from-2023-01-19-16-24-09.png)

### Вопрос

8. Перейдите в веб-интерфейс Chronograf (`http://localhost:8888`) и откройте вкладку `Data explorer`.

    - Нажмите на кнопку `Add a query`
    - Изучите вывод интерфейса и выберите БД `telegraf.autogen`
    - В `measurments` выберите mem->host->telegraf_container_id , а в `fields` выберите used_percent. 
    Внизу появится график утилизации оперативной памяти в контейнере telegraf.
    - Вверху вы можете увидеть запрос, аналогичный SQL-синтаксису. 
    Поэкспериментируйте с запросом, попробуйте изменить группировку и интервал наблюдений.

Для выполнения задания приведите скриншот с отображением метрик утилизации места на диске 
(disk->host->telegraf_container_id) из веб-интерфейса.
#

### Ответ

![Image](https://i.ibb.co/n604QVs/Screenshot-from-2023-01-19-17-49-11.png)

### Вопрос

9. Изучите список [telegraf inputs](https://github.com/influxdata/telegraf/tree/master/plugins/inputs). 
Добавьте в конфигурацию telegraf следующий плагин - [docker](https://github.com/influxdata/telegraf/tree/master/plugins/inputs/docker):
```
[[inputs.docker]]
  endpoint = "unix:///var/run/docker.sock"
```

Дополнительно вам может потребоваться донастройка контейнера telegraf в `docker-compose.yml` дополнительного volume и 
режима privileged:
```
  telegraf:
    image: telegraf:1.4.0
    privileged: true
    volumes:
      - ./etc/telegraf.conf:/etc/telegraf/telegraf.conf:Z
      - /var/run/docker.sock:/var/run/docker.sock:Z
    links:
      - influxdb
    ports:
      - "8092:8092/udp"
      - "8094:8094"
      - "8125:8125/udp"
```

После настройке перезапустите telegraf, обновите веб интерфейс и приведите скриншотом список `measurments` в 
веб-интерфейсе базы telegraf.autogen . Там должны появиться метрики, связанные с docker.

Факультативно можете изучить какие метрики собирает telegraf после выполнения данного задания.

### Ответ

![Image](https://i.ibb.co/2sFhgtx/Screenshot-from-2023-01-19-18-14-15.png)





